## 问诊功能



问诊平台的需求可分为功能性需求和非功能性需求；而功能性需求可进一步划分为用户模块、医生模块和管理员模块需求三个方面。



### 功能性需求



#### 1. 用户模块的需求分析

1）普通挂号

1.1A）进行初次挂号之前，用户需要先登录并且完善个人信息并进行实名认证。必要的个人信息包括姓名、联系方式、身份证号，可选的包括家庭住址、**过敏药物信息**、家族遗传病史、个人重大疾病史等。如必要的个人信息信息缺少，不得挂号。

1.1B）进入挂号界面后，列出排班日期、时段、科室、医生、空余量等信息，其中医生分专家号和普通号。**由于预约功能另有系统，只需支持当日内的挂号信息。**

1.1C)  挂号后可以将挂号信息与手机号，身份证号等信息进行匹配，在医院可以通过刷身份证号或者验证手机号等方式验证，方便老年人操作。

1.1D）挂号信息至多每5分钟需要更新一次余量。

1.1E）确认挂号前，先弹出挂号须知，包括某些不必要的挂号服务与挂号温馨提示。

1.1F）确认挂号之后，需要先使病人缴费。缴费完毕后视为挂号成功。

1.1G）缴费完成后，可以发放一个二维码/条形码作为凭证作为挂号信息。员工到达医院后扫描二维码/条形码可以作为签到方式。

1.1H）同一天同一个科室的同一个时段只能挂一个号，额外的挂号应以制止。

1.1I）用户栏应设有日程，将已有的挂号将被作为日程在网站上提醒。



2）个人信息

1.2A)除实名验证相关的信息外的个人信息可以查看和修改。

1.2B)修改个人信息的限制：每次修改个人信息时，需要手机验证码进行验证；且24小时内至多改五次。



3）病历

1.3A)病人应能查看自己的病历以及所有检查结果，且这些信息对病人是只读的，不可修改。

1.3B)病历的就诊信息应分为初诊和复诊。在此基础上，以就诊日期为区分，信息包括：就诊科室，主诊医生，开具处方，检查项目（可跳转至检查结果（独立的系统）

1.3C)病历和检查结果均应可导出。病情、检查结果可导出为PDF，放射片可导出为图片格式，支持发送到微信/QQ等常用社交软件。





4）订单

1.4A)用户应可自由选择医生开具的药物、医疗用品或检查申请下单，且支持全选下单。

1.4B)下单之后，在领取医疗用品或做检查之前可以取消订单，如取消订单时已经缴费，则可退还费用。

1.4C)未线上缴费的订单可以线下支付，由医生操作。已经线上缴费的订单会获得二维码，在线下通过医生端扫码核销。

1.4D)检查订单当日有效、医疗用品订单7日内有效。用户不愿进行的检查或不愿购买的药物或医疗用品可以被用户主动放弃，或在有效期过后自动清除。



5）简易智能问答系统

1.5A)主界面配备AI就诊助手，回答用户提出的常见问题；

1.5B)其应可回答用户提出的关于疾病大致症状、出现某些症状应挂何科等问题。对于无法回答的问题，可以向用户提供人工客服的联系方式以供询问。

1.5C)人工客服支持在线人工客服和电话人工客服，当就诊助手无法回答时同时提供电话号码和在线聊天的转接链接。



6）绑定接触

1.6A)用户可自行解除实名绑定，清除所有数据，该操作不可撤销。

#### 2. 医生模块的需求分析

1）排版和挂号管理

2.1A）医生可以通过客户端查看自己的排版信息，包括排班日期、排班日期内的挂号情况。在当前时间有挂号时，医生可发起在线问诊邀请。

2.1B）在线问诊中，用户和医生可以通过语音或视频通话的方式进行交流。视频通话对于在线问诊十分重要。

2.1C）医生能够根据具体情况（因故请假等）对自身排班更改需求进行上报，并实时更新于挂号系统中。

2）票据管理

2.2A）医生可以根据问诊结果开出药物或医疗用品单。用户收到药品单后可以直接线上付费。

2.2B）药品和检查单均为建议性质，用户可以选择不接受。如果被放弃，医生会得到提示。

2.2C）医生可以查看自己开出的历史票据及用户接受情况。

2.2D）药房的值班医生可以扫描用户的药物或医疗用品凭证。

3）查看病人信息

2.3A）医生可以随时查看曾就诊过的病人信息，包括个人信息、病历、检查结果等，也可以对过敏药物信息等进行修改添加。

2.3B）医生可以通过搜索姓名和诊断结果找到特定用户。

2.3C）医生可以设置复查时间，并对病人进行提醒

2.3D)  医生可以将名下挂错科的病人引导到正确的科室。



#### 3 管理员模块的需求分析

1）数据库管理

3.1A) 管理员端需要支持对数据库的增删改查，主要包括用户（包括病人、医生）、排班、病历管理。

3.1B) 数据库的维护需用高效的索引实现快速查找。

3.1C) 数据库支持通过excel或csv等方式快速导入数据。



### 非功能性需求

1） 正确性

A）系统开发完成后各个功能模块应能正常使用。

B）系统应当具备对数据定时备份、更新的能力，尤其是对于病人年龄、发病时间等时间性强的信息。

C）系统应当具备数据的一致性，关于同一病人的信息在该系统和医院应能够进行同步

2）鲁棒性

A）系统部分信息需要用户输入，因此系统需要检测不合法输入（如非法身份证号、姓名生僻字）和非法操作（重复挂号）等并向用户提示。

B）数据库维护部分需要有可靠的时序维护，处理同时收到的用户请求。

C）数据库应当进行定时备份，并具备错误恢复能力

3）易用性

A）各个端的网页设计应按照一致性原则保证简洁易懂。

B）每个界面留有必要的引导，供第一次使用的用户查看。

C）病人端的部分界面应支持大字模式显示，方便老年人使用。

4）性能需求

A）系统的性能应保证对用户请求的快速响应，保证在A人同时在线，B人并发操作时的系统TPS不小于C（参数待定）。

B）系统必须支持二十四小时无中断的服务。

5）安全性

A）用户的账号和密码在数据库中需要加密、并以密文方式传输。

B）系统需要保证用户数据安全，通过加密等方式进行访问控制

C）系统应设置时间检测器，及时自动登出长时间（10分钟以上）未操作的账号。